.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2019
18.
19.
20.
Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs.
21.
22.
Dreiundzwölfzig, sechsundzweizig,
achtunddrölfzig.
Mach doch.
- Scheiß-Schule. Wir kommen zu spät.
Scheiß-Schule.
- Komm, wir sind viel zu spät.
Sag mal, was ist denn
eine Scheiß-Schule?
Geh, eine Scheiß-Schule
gibt's nicht. Das ist eine Schule.
Doch, das haben die zwei Buben
gesagt. - Das sind Lausbuben.
Nein, das ist eine Schule.
Willst du wissen, was das ist? - Ja.
Das ist ein großes Haus.
Das große Haus gegenüber von der
Wirtschaft, das ist eine Schule.
Und warum sagen die Scheiß-Schule,
wenn es nur eine Schule ist?
Das ist eine Hauptschule
oder eine Volksschule.
Da gehen die Kinder rein,
damit sie was lernen.
Man geht einfach in die
Scheiß-Hauptschule rein und lernt.
Wie macht man das, lernen?
Spaziert man rum und lernt
Ärgern, Zwicken und Kratzen?
Nein. Das ist so:
In dem großen Haus sind viele Zimmer
und da sind Bänke und Tische.
Da sitzen die Schüler,
also die Kinder.
Vorne ist eine große Tafel
und ein Pult.
Und an dem Pult sitzt der Lehrer.
Der bringt den Kindern was bei.
Und was bringt der bei? Also,
ein Lehrer macht die Kinder voller.
Voller Unsinn?
- Nein.
Der bringt ihnen das Lesen
und das Schreiben bei.
Und das Rechnen. Was der Mensch
halt alles so braucht.
Was man so wissen muss.
Das bringt der Lehrer ihnen bei.
Und so ein voller Lehrer
ist auch ein Mensch?
Ja, sogar ein ganz gescheiter.
Dann möcht ich auch mal
in die Schule gehen.
Das ist nix für dich. Da muss
man stillsitzen und aufpassen.
Da kann man nicht nur Unsinn machen.
Du hast ja nur Unsinn im Kopf.
Ich kann auch stillsitzen. Schau.
- Aber nicht lang.
Da bist du sprachlos, was?
Ja. - Ich sitz schon
sehr lange ganz ruhig.
Lang wirst du es nicht schaffen.
- Außerdem bin ich unsichtbar.
Wenn ich mich bewege,
bin ich ober-über-unsichtbar.
Da kommst du auf blöde Ideen
und machst Unsinn.
Das kann man in der Schule
nicht brauchen.
Ich bin kein Un
und ich mach keinen Unsinn.
Ich bin ein ganz ernster Kobold.
Schau, wie ernst ich sein kann.
Ein sehr ernstes Gesicht,
nicht wahr?
Du kannst sowieso alles.
Was brauchst du noch
in die Schule gehen?
Außerdem brauchst du
eine Tafel, Hefte.
Das kannst du ja nicht mal tragen.
Hast du eine Ahnung,
was der Pumuckl alles kann.
Der kann Sachen werfen
und Leute ärgern.
Und dichten und singen
und Bücher tragen.
Soll ich mal alles,
was hier rumliegt, wegtragen?
Untersteh dich. Du kannst genug.
Du brauchst das gar nicht.
Du bleibst zu Hause.
Nein. Schau mal, wie ich das alles
hochheben und tragen kann.
Lass den Bleistift liegen.
- Nein, den geb ich nicht her.
Ich geh nämlich in die Schule,
jetzt sofort.
Pumuckl! Du bleibst zu Haus!
Pumuckl!
Das wird was Schönes werden.
Aha. Das ist also eine Schule.
Das ist aber ein großes Haus.
Mit vielen Fenstern.
Ob da hinter jedem Fenster
ein Lehrer sitzt?
Huiuiui.
Ob ich da jetzt reingehe?
Pumuckl, wofür haben wir Finger?
Ja. Nein. Ja. Nein. Ja.
Huiuiuiuiuiui.
Also komm. Wir gehen hinein.
Oh. Oh.
Lehrer sind bestimmt
sehr große Menschen.
Wenn sie so eine große Halle haben.
Mit so großen Türen.
* Schüler sagen ein Gedicht auf. *
(Lehrer) Christiane, was ist denn?
- Ich muss mal.
Schon wieder? Dann geh schon.
(Kinder) "Dien' treu an einem goldnen
Strick, tickeltickel tick tick tick."
Von was für eine Uhr war in der
ersten Strophe die Rede? Thomas.
Von einer Taschenuhr.
- Richtig.
Dass die Uhr klein ist, hört man ja
an dem "tickeltickel tick tick".
Beim Wecker heißt es
"teckelteckel teck teck" usw.
Kann schon jemand die erste Strophe
auswendig sagen?
Ja, ich. - Uli, probier mal.
Tickeltickel tick tick tick.
Bin klein und hab doch viel Geschick.
Ich Knirps und Taschenliliput
bin lange lang noch nicht ...
(Pumuckl) ... kaputt. Schutt.
Karsten, nicht vorsagen.
- Das war er.
Das warst du.
- Nein, du.
Hey, hört auf mit der Streiterei.
Ursula, mach du weiter.
Bin lange lang noch nicht kaputt.
Dien treu an einem goldnen Strick,
tickeltickel tick tick tick.
Tick tick.
- Das waren zwei "tick" zu viel.
Ich hab gar nicht zwei "tick"
zu viel gesagt. - Ich auch nicht.
Ich hab das Gefühl,
ihr seid wieder recht albern.
(Pumuckl) Du auch.
Jetzt wird's mir aber zu dumm.
Wer macht immer die Bemerkungen?
Natürlich keiner.
* Es läutet. *
Jetzt ist sowieso Pause.
Raus mit euch, ihr Gesellschaft.
(ahmt Kinder nach)
Teckelteckel teck teck teck.
Willst du,
dass ich dich morgen weck?
Drrrrrrr.
Da bist du ja wieder.
Da bin ich aber froh.
Es ist Pause, oder so was.
Da bin ich heimgegangen.
Es ist sehr schön in der Schule.
Die machen lauter Reime,
wie der Pumuckl.
Was du nicht sagst.
Und wenn ihnen kein Reim einfällt,
machen sie eben selber Worte.
Geschick, tick, tick,
keck, teck, teck.
Ist ganz einfach:
Kommt daher ein dicker Mensch,
reim ich pinsche-pansche-pensch.
Sehr schön.
Du hast bestimmt was
nicht richtig verstanden.
Doch. Das hab
ich richtig verstanden.
Aber ich weiß,
was ich falsch mache.
Man muss ein Gedicht
mit einer anderen Stimme sagen:
(zieht die Wörter lang)
Teckelteckel teck teck teck.
Willst du,
dass ich dich morgen weck?
Weißt du, das ist ein Wecker.
Weil es "teckelteckel teck
teck teck" heißt. Fein, was?
So ein Schmarrn.
Das stimmt bestimmt nicht.
Doch, aber davon hast du
keine Ahnung, du kleiner Holzwurm.
Ich muss jetzt weiterlernen,
die Pause ist vorbei.
Dir geb ich gleich einen Holzwurm,
du Grischperl.
Lieber Eder, lebe wohl,
sohlesohle sohl sohl sohl.
Sohl sohl sohl. Geh zu.
So, ihr könnt euch wieder setzen.
Christian, lösch aus,
was an der Tafel steht.
Und ihr zwei rollt schon mal
die Karte aus, aber vorsichtig.
Macht doch nicht so einen Lärm.
Die Stunde hat schließlich
schon angefangen.
Wir haben heute Sachkunde.
Anja, wovon haben wir
das letzte Mal gesprochen?
Wir haben ... äh ... von ... äh ...
(jemand flüstert)
Von den bayerischen Alpenseen.
(Anja) ... von den bayerischen
Alpenseen gesprochen.
Dann erzähl uns
doch ein bissl was davon.
Es gibt große Seen.
(flüstert) Vorlandseen
und kleine Alpenrandseen.
(Anja) Große Vorlandseen
(flüstert) Sie liegen
in einer Moränenlandschaft.
Sie liegen in einer
Moränenhügellandschaft.
Woher kommen denn diese Moränenhügel?
(flüstert) Von den
eiszeitlichen Alpengletschern.
Von den
Peter, was ist denn jetzt wieder los?
Mein Buch ist
von allein runtergefallen.
(flüstert) Ich kann dir
nicht mehr einsagen.
Vielleicht kannst du mir von alleine
die fünf bayerischen
Alpenrandseen aufzählen.
Kochelsee ... äh ... und ...
... Königssee.
Bisserl schneller.
Badewannensee.
(Lehrer) Nicht einsagen.
Pannensee.
- Wie? Wannensee?
Du meinst wohl "Walchensee".
- Ja.
(Lehrer) Weiter.
Meister-Eder-See.
- Edersee.
Edersee? Du meinst wohl "Tegernsee".
Hab ich ja gesagt.
- Ich hab was anderes gehört.
Wenn du schon nichts weißt und
nur wartest, dass man dir einsagt,
wasch dir wenigstens die Ohren.
- Waschen mag ich gar nicht.
Dann geh ich lieber
wieder nach Hause.
Wer war das jetzt wieder?
Ich sag euch:
Meine Geduld hat auch ihre Grenzen.
Herrschaftszeiten.
Ist das eine Fieselarbeit.
So einen Auftrag nehm ich nimmer an.
Jetzt ist es da wieder draußen.
Sauarbeit, verreckte.
Das macht man ja
heut überhaupt nimmer.
Geh halt rein!
Hui, Meister Eder, da bin ich weder.
Oh, ist das Lernen anstrengend.
Da muss man ja gleich ...
Da muss man ja gähnen.
- Dann bleib halt daheim.
Du lernst ja sowieso nix.
Ist doch gescheiter.
Was? Ich lerne viel.
Sehr viel sogar. Jawohl.
- Geh zu. Was denn schon?
Z.B. Nachsagen und Einsagen.
Und Vorsagen. Aua!
- Aber das darf man doch nicht.
Was heißt nicht dürfen?
Das muss man sogar.
Wenn man in der Schule was gefragt
wird, muss ein anderer flüstern.
So: Moränlänen-Hügelschaftland.
Und der, der flüstert, darf dabei
heimlich in ein Buch schauen.
Nur leider ist ihm das Buch
dabei ganz von alleine,
sozusagen heimlich,
runtergefallen.
Ganz von allein. Aha. Das
wirst du runtergeschmissen haben.
Ja. Aber Nachsagen ist was Feines.
Ich sag dir jetzt immer was vor
und du musst es nur nachsagen.
Pass mal auf.
Jetzt hör doch mal auf zu arbeiten.
Pass auf.
Wir haben fünf
eisdreckige Alpenquetscher
und sehen viele Vorlandränder
in der Gänenlandschaft.
Nein. So einen Schmarrn
sag ich bestimmt nicht nach.
Das ist kein Schmarrn.
Das ist Schule. Das ist Lernen.
Lernen. Wenn du so was lernst,
kannst du besser daheim bleiben.
Ich bleib aber nicht daheim.
Jetzt erst recht nicht.
Ich dachte, du willst schlafen,
statt was lernen.
Ach, geh zu.
Ihr zeichnet dann
in klaren, sauberen Strichen
diese Schilfkolben ab.
Ich bin gleich wieder zurück.
Thomas, du bist für das Benehmen
in der Klasse verantwortlich.
Also, seid schön brav.
Ui, schaut, da ist
ein Hund auf dem Baum.
(Kinder) Ja, genau.
Das ist ja nur ein Aprilscherz.
Wenn ihr es nicht glaubt,
schaut doch selber.
Bleibt sitzen!
Wenn der Lehrer reinkommt.
* Die Kinder rufen durcheinander. *
Ui, viel weißes Papier.
Und viele bunte Bleistifte.
Und gar keine Schilfe.
Hilfe, keine Schilfe.
Da muss doch der Pumuckl brav sein
und Schilfe zeichnen.
Nein, lieber keine Schilfe.
Sondern Schiffe. Ja, so.
Das wird das Deck und hier das Heck.
Und der Stift ...
Der Stift ist ein Dreck.
Aber da war doch noch
so ein schöner Stift.
Wo ist denn der? Ah ja.
Das ist das Deck und das das Heck.
Weg, weg, weg, weg.
* Die Kinder reden durcheinander. *
Noch ein Heck und ein Deck ...
Was ist denn hier los?
- Achtung, der Lehrer!
Wollt ihr wohl auf eure Plätze gehen?
Kann man euch keine fünf Minuten
allein lassen?
(Kind) Wer war denn das?
Wer hat denn das gemacht?
Was ist denn da los?
So ein albernes Geschmier.
Wie es nur Dummköpfe machen.
Ich will nicht wissen, wer das war.
Jedenfalls hat der,
der das gemalt hat,
keine Ahnung, wie
ein Segelschiff ausschaut.
Also, werft diese
scheußlichen Zeichnungen weg
und setzt euch wieder hin.
Ich bin kein dummer Tropf.
Und kein dummer Kopf.
Ich bin gescheit, jawohl!
Ich hol die Zeichnungen
aus dem Dings da wieder raus.
Oh, sind das schöne Schiffe.
Sehr schöne Schiffe.
Hans? - Ja.
Was kaust du denn da?
- Ein Stück von meinem Pausenbrot.
Ich hab was anderes gesehen.
Einen Kaugummi.
Pfui Teufel, wirf ihn weg.
Hey, meine Mappe.
Du hast was umgeworfen,
vielleicht hebst du es auf?
Ui, ui, uah, ich klebe an was.
Ich spür's, ich klebe
an was Menschlichem.
Und ich bin sichtbar.
Ich spür's, ich bin sichtbar.
Und wenn mich einer sieht,
muss ich für immer
in dieser dummen Schule bleiben.
Bitte sieht mich niemand.
Geh weg, geh weg, du dummes Ding,
geh weg, du klebriges Zeug.
Ui, der Papierkorb wackelt.
- (Lehrer) Was?
Der Papierkorb wackelt.
Unsinn.
Da ist was drin,
das müssen wir rausholen.
Du bleibst gefälligst sitzen.
Was soll da schon drin sein?
(Kinder) Der wackelt aber.
(Lehrer) Ruhe jetzt!
* Die Kinder rufen durcheinander. *
Ruhe jetzt!
Herr Lehrer!
* Die Kinder rufen durcheinander. *
(Kind) Da ist wirklich was drin,
das hol ich raus.
Auch du bleibst an deinem Platz.
Also gut.
Wenn, dann schau ich selber nach.
(Kinder) Hui!
Das ist doch
irgendein fauler Trick von euch.
Da hat einer einen Faden
angebunden, was?
* Die Kinder protestieren. *
Na ja. Ich lass euch
euren Hokuspokus.
Aber ich will jetzt nichts mehr
davon hören. Räumt das auf.
Hilfe, Hilfe, Hilfe!
Also ich räum auch auf.
Mich kriegt ihr nicht dran.
Da müssen schon andere kommen.
Puh, da bin ich wieder.
Da bin ich wieder und
geh kein bisschen mehr weg.
Was ist denn los?
Du bist ja ganz durcheinander.
Es war gar nichts los. Ich war fest.
Festgepappt.
Was? Hat dich jemand gesehen?
Es war so viel Papier um mich,
dass mich niemand sehen konnte.
Ein Kaugummi unter meinen Schiffen.
Also so was. Huiuiuiuiui.
Ich versteh nicht.
Das musst du mir erklären.
Niemand hat gerechnet und
geschrieben, wie du gesagt hast.
Die haben nur gelernt, dass man den
Kaugummi in den Papierkorb spuckt.
Und zwar genau auf mich drauf.
Aber sonst kann ich auch alles,
was die können.
Vorsagen, nachsagen,
übersagen, untersagen.
Und zeichnen und dichten kann ich.
Oh, jetzt werd ich dichten.
Ein Schulgedicht werd ich dichten.
Spulespule spul spul spul,
ich geh nicht mehr in die Schul.
Ich bleib lieber hier daheim,
klebe lieber an dem Leim.
Schau dem Eder immer zu,
Ruheruhe Ruh Ruh Ruh.
Bäh.
Bäh, ja. Ich hab es dir
ja gleich gesagt.
Ich hab immer noch nicht verstanden.
Was war denn los?
Das war so: Der Lehrer hat gesagt,
wir sollen Schilfe in die Schiffe,
also über die Schilfe Schiffe ...
Und dann hab ich die Schiffe ...
Dann wurde der Papierkorb
voll von lauter Schiffen.
(weint) Und dann hat er die ganzen
Schiffe in den Papierkorb.
Und dann kam der Kaugummi.
Und wie der Kaugummi kam,
da klebte ich über den Schiffen
an dem ganzen Papierkorb-Schilf
dran.
Und das war das Schlimme
an der Geschichte.
Und deshalb will ich nie mehr in
eine Schiff-Schilf-Schule gehen!
Das ist auch gescheiter.
Ich will nicht mehr in eine
Schiff-Schliff-Schule ...
Du musst ja auch nicht.
Jetzt hab ich es
immer noch nicht kapiert.
Weil das Schiff in dem Schilf
an dem Haar klebt!
Über den Kaugummi! - Da muss man
sich aufregen. Da hast du recht.
Untertitelung: BR 2020